---
layout: article
title: "考研总体"
tags: "考研"
category: kaoyan
excerpt_separator: <!--brief-->
permalink: /kaoyan/begin
---
这是考研开始的第一篇

20241224：本来想考研期间每天每周写点什么，但是我太懒了，什么都没写
接下来会整理一下我的数学和自控的笔记喵
<!--brief-->
米娜桑，现在已经是2025了，初试成绩出来了，但是还没复试。不知道这一段时间里面我能不能把想写的写完……

# 初试成绩
报考中科院空间应用工程与技术中心专硕0854，专业课为自动控制理论857，中科院自命题。
|科目|英语2|政治|数学1|专业课857|总分|
|----|----|----|---|---|---|
|成绩| 78|64|129|98|369|

总的来说考得还不错（除了专业课自控857）

# 关于学校、专业选择
首先声明，我的经历不具参考性。院校选择，要综合你的志向、预期研究方向、本科成绩、本科院校背景、本科项目经历、预期初试复试成绩、目标院校地理位置专业分数线卷度等综合考虑。我们无法做出全局最优解，甚至局部最优都很困难，但要相信your choice is the best one.
## background
本科是北京某航空航天的985的院校的宇航学院，专业是探测制导与控制，也就是GNC（导航制导控制）。本科前三年GPA3.7017，加权均分88.45，算术平均88.41，综测91.518，最后保研计算的时候综合排名10/20，保研名额只有8个，痛失。

关于卓越工程师计划，也就是选定企业，校企双导师联培。对于这个计划我不多做评价，才开始也没几年，但在国家层面还是比较重视的。对于北航，开设专业有人工智能，软件，测试，发动机，网安，材料，通信等工科大多数方面的专业，合作企业有航天科技，航天科工，星网，船舶，军工等，也有中关村实验室，太行实验室之类的。申报考核时间在出保研排名、名额之前。政策、专业、企业每年都有变，仅作参考。对于卓工，我的考虑是：只报ai和软件，要我我就去，不要我我就乖乖考研。当然结果大家也都知道了，甚至简历初筛都没过，连面试都没让我去。当时感觉很耻辱，现在想来也还是很耻辱。

在本科期间，我完全没有科研，没有文章，没有项目，没有大创之类的，没有实习，竞赛也只是数学竞赛之类的，即使保研/卓工，这样的background也很不好看。

## 学校专业选择
我一开始学校就锚定专业课考自控的，因为本科有自控的基础，也希望在研究生继续做GNC相关的；学校也层次不能比航子差太多，我tm都考研了，还降级说来也是笑话；对于复试的难易程度也在我的考虑范围之内

- 清华/清深自动化。由于专业课考电路，本人电学稀烂，遂放弃
- 浙大、交大等华五自动化强校。竞争大、本人复试没有优势。
- 清深电子信息/人工智能。在择校的时候把这个忘了，考的是模式识别，我也学过，有一定基础，要是当初知道有这个专业我就报了（maybe）相关可以参考知乎某Jerry学长的[文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/502057117?utm_psn=1880227166312171135)
- 北航宇航24专业。往年复试线在330左右，对于本专业的学生，潜规则是进复试就会要你，当时也是纠结了很久。但是 1不想在宇航待了 2不想在沙河待了 3不想在北航待了 4今年名额少了一些（甚至不能cover本专业要考研的本科生） 于是又放弃 
- 北航3系。 复试线比宇航高，大概在350左右，我也没有复试优势，但是专业、研究方向、地理位置比宇航好，所以当时也在考虑范围内。
- 北航其他学院专业（AI之类的）。没了解过。
- 中科院自动化研究所。往年复试线350左右，但我依然没有太大的复试优势，且我对自己当时的成绩不太有信心，认为350对我来说还是比较高的，而且自所的光环太耀眼了。最后忍痛割爱，但自所仍是我心中的白月光，love you。
- 中科院空间应用工程与技术中心。往年复试线就是国家线，低得离谱，有手就行。生源大多来自中下985和211，所以我北航的title比较有竞争力。暑假参加了所里的夏令营，老师对我印象还不错，我对所里的印象也还行。研究方向包含空间探索和计算机技术等比较对口的方向，我都比较感兴趣，要么搞老本行GNC，要么搞AI应用。老师都比较年轻，比较nice。缺点就是跟国内航天深度绑定，本来想跳出航天这个坑的，但是还是先有学上吧。还有考虑国科大这个双非title，也不能对外像自所那样高傲“我是自所的，国科大双非关我什么事”。

最后还是选择了CSU，航天就航天吧，先活下去，再考虑后面的。还是对BUAA说了再见。

> 自己选的路，跪着也要走下去

# 各科备考经验
再次声明，要根据你的基础调整。本人数理和英语基础还不错，所以复习整体比较放松。

资料都是网上免费的pdf和网课，带个平板就能省好多钱。例如我买的肖四，到考前都是仅开封99新

大概是从八月回学校开始系统性的复习的，之前从5月开始就在**抽空偶尔**看一些数学基础。每天作息是9点起床，十点到图书馆，玩会手机看会书，11点吃饭。12点回来继续玩手机，然后睡觉到一点半两点。下午再看书做题玩手机上厕所，到5点吃饭。六点吃完再*学*到22点。时间看起来安排得很满，当然我也是这样想的，但是ADHD根本学不进去，一天有效的学习时间在五六个小时左右。

## 数学1
这是复习的大头。看了很多知乎帖子用哪个资料更好，没看明白。随便找了个wzx的复习全书过基础，过完基础大概就9月中了（而且是很仓促的那种）。又听说章鱼的不错，下载了强化36讲，做得很难受，没有任何成就感，但总算是过完了。之后就是强化，真题（08-）、张宇、李林、李艳芳之类的比较有名，就随便挑着做，频率大概是三天两套。模拟套卷都在100-120左右。

总的来说我的数学是80天赋+20勤奋，再加上10分考试心态好吧。基础和强化阶段我有在同步地记基础知识点笔记，当作是一种知识点速查手册，以防止最后考试有什么知识型的遗漏追悔莫及。笔记我也在一点点地搬运到网站上。但是我没有复盘的习惯，错题想记就记，反正记了也没看过，不过最后还是记了有几十页的错题。

评价一下每个老师的复习资料：我看得少、做得少、考得不好，按理说是没有资格评价的。但是我还是要锐评：

基础最重要，但是🐙26版像现代汉语词典这么厚的完全没必要，我自己的手写笔记也才只有30页，我认为覆盖了考研绝大部分考点。强化和模拟套卷确实痛苦，一方面是基础还不够扎实，另一方面就是那些老师为了追求创新，从数学分析之类的犄角旮旯里面找些偏难怪，然后自己洋洋洒洒写几大行公式，告诉你这叫xxx公式，可以秒解，我tm公式抄着都费劲，记得住个锤子，考研两辈子都考不到的东西。有很多错题，我抄解析，抄到一半懒得动了，直接写个sb继续看下一道（要求你有基础的判断能力）。我不否然“你好好把36讲学完，140不成问题”，关键是有多少人能**好好学完**，完全本末倒置。

讲课的话，反倒是B站一些小众的up主我更喜欢，比如帕拉迪宇，没咋了，线代铜等。有点后悔在11月才发现这些宝藏，浪费了很多时间，以至于牢宇的大观、咋子的线代救命，都没空去细看。

## 自控
国科大的857只考自控+离散，没有现代控制之类的。在暑假期间看完了B站上卢京潮老师的网课，很认真地做了笔记（跟数学的一样，全是知识点的速查笔记）。之后就是漫长的刷题之旅，主要是胡寿松黄色那本习题，我差不多是一道题一道题挨着做的，除非我判断考研绝不会出这种题（比如涉及编程的）。即使这本书有很多错误，也部分脱离了它“考研辅导”的定位，我也推荐大家都看看，在你手上没有更好的资料的前提下（大多数都要付出不少的金钱代价）。后期就是跟着B站的真橙控制考研，看一些他们免费的网课，嫖一点资料。

25明确规定自命题科目不用计算器，确实非常搞人心态，不过最后反映在真题试卷上也没什么。

专业课尽管大体都是相同的，但还是要熟悉考纲，知道哪些是重点，哪些不会考，比如你考857去跟着复习现控，考北航833跟着复习离散，就显得有点笨笨了。上淘宝买点院校的往年题，有的奸商会随便给你发，根本就不是这个学校的，（此事在小红书上亦有记载）反正就当个安慰剂了。

最后，一直听说857简单，130有手就行，最后我连三位数都没有确实有点意难平。不过我没了解今年的行情，不知道是不是变难了。

## 政治
网课看盗版徐涛强化的，书买了肖1000肖四肖八99新仅开封，不过徐涛的核心考案我充分用起来了。政治我是没有单独做笔记的，都是记在了核心考案上，哪里有空就写在那里，日后大概率是找不到笔记在哪的……所以还是推荐用几张纸记一下专题。最后一个月，还是结合徐涛、腿姐等的总结资料，在肖秀荣的背诵手册上全部过了一遍。后面选择题的刷题是在小程序上，随时随地，还有解析，是一个很好的选择。大题我是一道也没做过（）。

政治的学习我也是纯靠天赋硬抗，没怎么背。看网课的阶段就多理解，多联系。考前几周跟着帕拉迪宇（又是他）过了一遍他的一页纸，背了一点口诀，什么李倩手机之类的，现在完全记不住了捏。肖四肖八，我也是稍微背了一下，当然也不是原版那么大一段话，是B站博主大牙做的精简版（精简版也没背下来）。25肖老师完全没压中，但也不代表你可以不背，小朋友们千万别学我，我只是运气好。

## 英语2
英语基础还不错，六级510（考研前又去考了一次，这次是529）。就随便背了点单词，完全背不下去，不管是app还是单词书，都是半途而废了，而且也什么都没记住，从初中开始背单词就是老大难，我更喜欢将单词回归到文段中，多看多记培养语感。后期大概是两天一套英语，不写作文。说到作文，我就考前一周背了点模板（考场上也忘了很多），备考过程中完整写的作文不超过十篇。

## 总结
最重要的是构建知识体系，也就是学科内的**逻辑**。高中化学老师总是强调知识体系，我不屑一顾，那是因为我通过听课复习刷题在脑中潜意识地已经建立了知识体系。现在想来，知识体系是对一个学科入门的最基础的要求，我敢说，考研没过国家线的，绝对是没建立一个健全的知识体系的，无论是数学专业课还是政治（英语待议）。有了知识体系，你才能定位这道题的考点是什么，你应该掌握哪些知识和技巧，做到高屋建瓴而不是被出题人牵着鼻子走。

在此基础上，还要针对自己的薄弱点、出题的重难点进行针对性的专题复习，不再看到某一个题型的时候，心里的自信就低了一半。

在备考期间还要保持良好的心态，劳逸结合，该玩玩该学学。尽管我也崩溃过很多次，质疑过很多次，但是晚上背着书包从图书馆迎着冷风走回宿舍的路上，听着耳机里的摇滚，此刻我就是世界的王者。

最后，各位请尊重正版，支持正版。

# 祝各位同学梦有所成
# 我们终有光明的未来